モータ技術シンポジウム
場所：幕張メッセ
日時：4/18(木)、4/19(金)

【モータ技術シンポジウム】
■C4:センサレス・ドライブ制御技術の進化　4/18(木)14:15～17:00
①センサレス制御技術の今までとこれから：道木慎二（名古屋大学）
近年の永久磁石同期モータの高性能化（特に磁気飽和）により、インダクタンスの空間分布の正弦波性を前提とする一般的な位置センサレス制御では、対応できなくなってきている。
特に、急減速時の応答の劣化が課題であり、従来とは異なる原理の位置推定法を利用し、速度依存の切り替えを行う必要がある。
・中速域では速度起因の拡張誘起電圧を、低速域では信号重畳起因の拡張誘起電圧を利用することで、広範囲にセンサレス制御が行えるようになる。
・信号重畳起因の拡張誘起電圧(EEMF-h)を利用することで、停止・低速域でも高精度に位置推定が可能となる。
・外乱オブザーバを用いてEEMF-hを推定し、q軸方向に信号重畳することで、パラメータによらない初期位置推定を実現
・EEMF-hの利用により、一定負荷時に制御可能な減速レートを3500rpm/s→6000rppm/sまで向上。
【質疑】



②永久磁石同期モータの位置センサレス制御方式の分類と高応答化：正木良三（SunDAS）


③高精度駆動を実現するモータ制御技術：鴻上弘（ファナック）




【熱設計・対策技術シンポジウム】
■F5：電動化における熱設計（カーエレ・パワエレ）　4/19（金）10:00～12:45
①車載電子製品の実装・熱設計技術：神谷有弘（デンソー）

②シミュレーションによるモータの熱と騒音の検討：金子公寿（富士電機）

③JMAG-Designerを使用した高調波損失計算と、FloTHERMを使用した熱流体解析の連携による、車載モータの発熱計算手法：河治学（アイシン精機）



■F6：知っておこう計測技術　4/19(金)14:15～17:00
①グリースレス接触面の熱抵抗評価技術：青木洋稔（KOA）

②パナソニックCNS社における熱設計強化の取り組み：岩田進裕（パナソニック）

③はんだクラック率を熱抵抗測定で検知する最新技術：篠田卓也（デンソー）

④産業用電子機器の信頼性向上を目指した冷却性能診断法：鈴木智之（東芝）